Capítulo vigésimo segundo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
vigésimo segundo.
Adiós.
Cosa rara,
inaudita,
la Nela, que nunca había tenido cama ni
ropa ni zapatos
ni sustento ni consideración ni familia ni nada
propio ni siquiera nombre,
Tuvo un magnífico sepulcro que causó no pocas
envidias entre los vivos de Socartes.
Esta magnificencia
póstuma fue la más grande ironía que se
ha visto en aquellas tierras calaminíferas.
La señorita Florentina,
consecuente con sus sentimientos generosos,
quiso atenuar la pena de no haber podido
socorrer en vida a la Nella,
con la satisfacción
de honrar sus pobres despojos
después de la muerte.
Algún positivista empedernido
criticona por esto, pero nosotros vemos en tan
desusado hecho una prueba más de la delicadeza
de su alma.
Cuando la enterraron, los curiosos que fueron a
verla, esto sí que es inaudito y raro,
la encontraron casi bonita,
al menos así lo decían, fue la única
vez que recibió
adulaciones.
Los funerales se celebraron con pompa, y los
clérigos de Villa Mojada abrieron tamaña boca al
ver que se les daba dinero por echar
responsos a la hija de la canela.
Era estupendo,
fenomenal,
que un ser cuya importancia social había sido
casi semejante a la de los insectos fuera
a causa de encender muchas luces,
de tender muchos paños y de poner roncos,
asochantres
y sacristanes.
Esto, a fuerza de ser extraño,
rayaba en lo chistoso.
No se habló de otra cosa en 6
meses.
La sorpresa y, dígase de una vez, la
indignación de aquellas buenas muchedumbres
llegaron a su colmo cuando vieron que por
el camino adelante venían 2 carros cargados con
enormes piezas de piedra blanca y fina.
Ah, en el entendimiento de la señora, se
verificaba una espantosa confusión de ideas,
un verdadero cataclismo
intelectual,
un caos, al considerar que aquellas piedras blancas
y finas eran el sepulcro
de la Nela.
Si ante la señana volara un buey o
discurriera su marido, ya no le llamaría la
atención.
Revolvieron
los libros parroquiales
de Villa Mojada, porque era preciso que después
de muerta tuviera un nombre fijo la que
se había pasado sin él en vida,
como lo prueba esta misma historia, donde se
la nombra de distintos modos,
Hallado aquel requisito indispensable para figurar en los
archivos de la muerte, la magnífica piedra sepulcral,
que se ostentaba orgullosa en medio de las
rústicas cruces del cementerio de Aldeacorba,
tenía grabados
estos renglones,
RIP.
María Manuela Téllez
reclamóla
al cielo
en 12 de octubre de 1860
y tantos.
Una guirnalda de flores, primorosamente
tallada en el mármol, coronaba esta inscripción.
Algunos meses después, cuando ya Florentina y Pablo
Penáguilas
se habían casado,
y cuando dígase la verdad, porque la verdad
es antes que todo,
cuando nadie en aldeacorba
desuso se acordaba ya de la anhela, fueron
viajando por aquellos países,
unos extranjeros,
de esos que llaman turistas,
y luego que vieron el soberbio túmulo de
mármol,
alzado en el cementerio por la piedad religiosa
y el afecto sublime de una ejemplar mujer,
se quedaron embobados de admiración,
y sin más averiguaciones,
escribieron en su cartera de apuntes
estas observaciones,
que con el título de sketches
from Cantarya,
publicó más tarde un periódico inglés.
Lo que más sorprende en Al de Acorba
es el espléndido sepulcro
erigido en el cementerio sobre la tumba de
una ilustre joven célebre en aquel país por
su hermosura.
Doña Mariquita Manuela Téllez
perteneció a una de las familias más nobles
y acaudaladas
de Cantabria, la familia de Téllez, Girón y
de Trastamara.
De un carácter espiritual,
poético y algo caprichoso, tuvo el antojo,
de andar por los caminos,
tocando la guitarra y cantando odas de Calderón,
y se vestía de andrajos para confundirse con
la turba de mendigos, buscones,
trovadores,
toreros, frailes, hidalgos, gitanos y muleteros, que en
las kermesas
forman esa abigarrada plebe española que subsiste y
subsistirá siempre, independiente y pintoresca,
a pesar de los reels y de los
periódicos que han empezado a introducirse en la
península occidental.
El abad de Villamojada
lloraba,
hablándonos de los caprichos,
de las virtudes y de la belleza de
la aristocrática
rica hembra, la cual sabía presentarse en los
haraos, fiestas y cañas de Madrid,
con el porte deporment más aristocrático.
Es incalculable
el número de bellos romanceros,
sonetos y madrigales,
compuestos, en honor de esta gentil doncella,
por todos los poetas españoles.
Bastó me leer esto para comprender que los
dignos reporters
habían visto visiones.
Traté de averiguar la verdad, y de la
verdad que averigüé,
resultó este libro.
Despidámonos para siempre de esta tumba, de la
cual se ha hablado en el Times.
Volvamos los ojos hacia otro lado, busquemos a
otro ser, rebusquémosles,
porque es tan chico que apenas se ve.
Es un insecto imperceptible,
más pequeño sobre la faz del mundo que
el filotcera,
en la breve extensión de la viña.
Al fin le vemos, allí está, pequeño, mezquino,
atomístico,
pero tiene alientos,
y logrará ser grande. Oíd su historia, que
es de las más interesantes.
Pues, señor
Pero no, este libro no le corresponde.
Acoged bien el de Marianela,
y a su debido tiempo se os dará
el de Celipín.
Fin de Marianela,
Madrid,
enero de 1878.
Fin de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.